# 0.3.1 字符串

```
编辑：dhjs0000
最后编辑日期：2025-07-02
等级：0级
难度：0.4
```
## 0.3.1.1 字符串是什么

字符串，英语为 `string`，是计算机中的一种数据类型，用于表示文本。
字符串在Python中，用`str`表示。要定义字符串，只需要用英文引号`'`或`"`将文本括起来即可。

## 0.3.1.2 字符串基本定义

给name赋值一个字符串"dhjs0000"
```python
name = "dhjs0000"
```

## 0.3.1.3 字符串运算

### 0.3.1.3.1 字符串拼接

字符串拼接，就是将两个字符串连接在一起。在Python中，用`+`号来拼接字符串。

```python
name = "dhjs" + "0000"
```
以上代码表示将"dhjs"和"0000"拼接在一起，结果为"dhjs0000"。

### 0.3.1.3.2 字符串重复

字符串重复，就是将一个字符串重复多次。在Python中，用`*`号来重复字符串。

```python
name = "dhjs" * 4
```
以上代码表示将"dhjs"重复4次，结果为"dhjsdhjsdhjsdhjs"。

### 0.3.1.3.3 使用列表操作符操作字符串

在后续我们会学习列表，但列表和字符串的运算符是相同的，所以这里先介绍一下。

#### 0.3.1.3.3.1 字符串索引

要想获得字符串中第`n`个字符就可以使用以下方式
```python
str = "dhjs0000"
print(str[n-1])
```
这样就获得了字符串中第`n`个字符。

#### 0.3.1.3.3.2 字符串切片

要想获得字符串中第`n`个到第`m`个字符就可以使用以下方式
```python
str = "dhjs0000"
print(str[n-1:m])
```
这样就获得了字符串中第`n`个到第`m`个字符。

#### 0.3.1.3.3.3 字符串长度

要想获得字符串的长度就可以使用以下方式
```python
print(len(str))
```
这样就获得了字符串的长度。

## 0.3.1.4 字符串高级操作

### 0.3.1.4.1 字符串格式化

字符串格式化，就是将字符串中的变量替换为实际的值。在Python中，用`%`号来格式化字符串。

```python
name = "dhjs"
age = 18
print("我的名字是%s，我的年龄是%d" % (name, age))
```

其中，`%s`表示字符串，`%d`表示整数，在字符串结束后，用`()`将变量括起来，并用`%`号将变量与字符串连接起来。

以下是一些常用的格式化符号：
| 符号 | 含义 |
| --- | --- |
| %s | 字符串 |
| %d | 整数 |
| %f | 浮点数 |
| %c | 字符 |
| %b | 二进制数 |
| %o | 八进制数 |
| %x | 十六进制数 |
| %e | 科学计数法 |
| %g | 通用格式 |

### 0.3.1.4.2 字符串前缀

#### 前缀`f`

使用前缀`f`，可以在字符串中添加代码，并执行和调用。

```python
name = "小明"
age = 18
print(f"我的名字是{name}，我的年龄是{age}")
```
运行结果：
```
我的名字是小明，我的年龄是18
```

#### 前缀`r`

使用前缀`r`，可以忽略字符串中的转义字符。
 - 在普通字符串中，反斜线是转义符，代表一些特殊的内容，如换行符\n。
 - 前缀r表示该字符串是原始字符串，即\不是转义符，只是单纯的一个符号。
 - 常用于特殊的字符如换行符、正则表达式、文件路径。

> 注意：不能在原始字符串结尾输入反斜线，否则Python不知道这是一个字符还是换行符(字符串最后用\表示换行)，会报错：`SyntaxError: EOL while scanning string literal`

> 那如果是一个文件夹路径就是以\结尾怎么办呢，可以再接一个转义\的字符串：`print(r"C:\Program File\my\path\\")`

> 运行结果：`C:\Program File\my\path\`

```python
print(r"我的名字是\n小明")
```

运行结果：
```
我的名字是\n小明
```

#### 前缀`b`

使用前缀`b`可以把字符串转换为字节串。
含义：

 - 前缀b表示该字符串是bytes类型。
 - 用在Python3中，Python3里默认的str是unicode类。Python2的str本身就是bytes类，所以可不用。
 - 常用在如网络编程中，服务器和浏览器只认bytes类型数据。如：send 函数的参数和 recv 函数的返回值都是 bytes 类型。

```python
# print(b"我的名字是\n小明") 报错：SyntaxError: bytes can only contain ASCII literal characters 因为bytes类型只能包含ASCII字符
print(b"My name is Xiaoming")
```

运行结果：
```
b'My name is Xiaoming'
```

#### 前缀`u`

使用前缀`u`可以把字符串转换为unicode字符串。

 - 前缀u表示该字符串是unicode编码，Python2中用，用在含有中文字符的字符串前，防止因为编码问题，导致中文出现乱码。另外一般要在文件开关标明编码方式采用utf8。
 - Python3中，所有字符串默认都是unicode字符串。

```python
print(u"我的名字是小明")
```

运行结果：
```
我的名字是小明
```

### 0.3.1.4.3 字符串查找

字符串查找，就是查找字符串中是否包含某个子字符串。在Python中，用`in`关键字来查找字符串。

```python
print("dhjs" in "dhjs0000")
```

此时，运行后会输出`True`（True表示真，False表示假），因为"dhjs"在"dhjs0000"中。

> 注意：在Python中，`in`关键字是区分大小写的，所以"dhjs"和"DHJS"是不同的。

### 0.3.1.4.4 字符串替换

字符串替换，就是将字符串中的某个子字符串替换为另一个子字符串。在Python中，用`replace()`函数来替换字符串。

```python
print("dhjs0000".replace("dhjs", "dhjs0000"))
```

运行后会输出`dhjs00000000`，因为"dhjs"被替换为"dhjs0000"。

### 0.3.1.4.5 字符串分割

字符串分割，就是将字符串分割为多个子字符串。在Python中，用`split()`函数来分割字符串。

```python
print("dhjs0000".split("0"))
```

运行后会输出`['dhjs', '', '', '', '']`，因为"dhjs0000"被分割。

### 0.3.1.4.6 字符串大小写转换

字符串大小写转换，就是将字符串转换为大写或小写。在Python中，用`upper()`函数将字符串转换为大写，用`lower()`函数将字符串转换为小写。

```python
print("dhjs0000".upper())
print("DHJS0000".lower())
```

运行后会输出`DHJS0000`和`dhjs0000`，因为"dhjs0000"被转换为大写，"DHJS0000"被转换为小写。

### 0.3.1.4.7 字符串去除空格

字符串去除空格，就是将字符串中的空格去除。在Python中，用`strip()`函数将字符串中的空格去除。

```python
print("  dhjs0000  ".strip())
```

运行后会输出`dhjs0000`，因为"  dhjs0000  "中的空格被去除。

## 0.3.1.5 字符串的转义

字符串的转义，就是将字符串中的特殊字符转换为普通字符。在Python中，用`\`号来转义字符。

```python
print("我的名字是\n小明")
```

运行后会输出`我的名字是\n小明`，因为"我的名字是\n小明"中的\n被转义为换行符。

 - `\\`：反斜杠符号
 - `\'`：单引号
 - `\"`：双引号
 - `\n`：换行
 - `\t`：制表符
 - `\r`：回车
 - `\b`：退格
 - `\f`：换页
 - `\v`：垂直制表符
 - `\a`：响铃
 - `\0`：空字符

```python
print("我的名字是\n小明")
```

运行后会输出:
```
我的名字是
小明
```

因为`"我的名字是\n小明"`中的`\n`被转义为换行符。

## 0.3.1 总练习
## 综合练习题

### 1. 手机号信息提取

补全代码提取中间四位（1234）
```python
phone = "138-1234-5678"
mid_number = __________  # 提示：使用split()
area_code = phone[:3]    # 获取前3位
last_four = __________   # 用负数索引获取最后四位
```

### 2. 密码格式验证
找出代码中的错误
```python
password = input("请输入密码：")
if password.len() < 8:
    print("密码太短！")
elif password.lower() == password:
    print("需要包含大写字母！")
```

### 3. 转义字符练习
预测输出结果：
```python
print("商品名称\t价格\n\"蓝牙耳机\"\t¥299\n\'运动手环\'\t¥158")
```

### 4. 生成用户名
补全代码生成用户名
```python
first_name = "Zhang"
last_name = "SAN"
birth_year = "1990"
username = __________
```

<details>
<summary>点击查看答案</summary>

### 答案 1
```python
mid_number = phone.split("-")[1]
last_four = phone[-4:]
```

### 答案 2
```python
# 错误1：password.len() 应改为 len(password)
# 错误2：password是字符串，不可直接修改，应使用 password == password.lower()
```

### 答案 3
```
商品名称    价格
"蓝牙耳机"  ¥299
'运动手环'  ¥158
```

### 答案 4
```python
username = (first_name[0] + last_name[:3]).lower() + birth_year
# 或使用f-string：f"{first_name[0]}{last_name[:3]}{birth_year}".lower()
```
</details>


<details>
<summary>GNU 公共许可证v3.0</summary>
```
    
    循序渐进学Python : 0级-0.3.1 字符串（0.3.1 字符串.md）
    Copyright (C) 2025  dhjs0000

    This program is free software: you can redistribute it and/or modify
    it under the terms of the GNU General Public License as published by
    the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
    (at your option) any later version.

    This program is distributed in the hope that it will be useful,
    but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
    MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
    GNU General Public License for more details.

    You should have received a copy of the GNU General Public License
    along with this program.  If not, see <https://gnu.ac.cn/licenses/>.
```
</details>